♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
♪ RADOSNA MUZYKA ♪
♪ MUZYKA USTAJE ♪
ODGŁOSY SILNIKA SAMOCHODU
ODGŁOSY KLAKSONU
Ty w kółko golona,
jak jedziesz!
KOBIETA: Widzisz? Wszystko przez ciebie.
FACET: Daj się pocałować!
No, tylko raz! W ramionko!
ŚMIECH KOBIETY
Czekaj, czekaj!
Porachujemy się, jak staniesz.
KOBIETA: - A to ja nie stanę!
FACET: - Nie?
KOBIETA: - Stefan, przestań.
STEFAN: - Raz tylko pocałuję i jedziemy.
KOBIETA: - Ja znam ten raz!
STEFAN: - No!
KOBIETA: - Nie teraz. Zobaczą.
STEFAN: - Dobra...
ODGŁOSY POCIĄGU
STEFAN: Patrz! Co ten?
Jak on chce skakać?
Prędzej, prędzej!
Co robisz! Człowieku!
Co robisz!
Nie skacz! Człowieku, nie...!
KOBIETA: O Jezu!
PISK OPON
♪ PRZERAŻAJĄCA MUZYKA ♪
Jezus Maria! Co z jego twarzą?
Stefan, co z jego twarzą?
STEFAN: Żyje jeszcze. Trzeba z nim
prędko do szpitala!
KOBIETA: Ale jak?
STEFAN: A może... leć do tej chaty.
To pewnie do nich tu wyskakiwał.
NERWOWE PUKANIE
KOBIETA: Matko! Miał ktoś
do was przyjechać?
BABKA: Jestem samiuśka.
KOBIETA: - Ale... może chodźcie?
BABKA: - Naprawdę nie.
BABKA: Do mnie?
Do mnie?
KOBIETA: A więcej to my już sami nie wiemy.
Pusto tam było, tylko ta jedna chałupa.
No chyba nie miał
do czego się spieszyć.
ST.KPR.: Tak, właśnie...
Niby racja.
No, zobaczymy. Może od niego
samego czego się dowiemy.
Nie.
Od niego to się już na pewno
niczego więcej nie dowiecie.
KOBIETA: Jak to? Nie udało się?
A co wy, myślicie,
że ja jestem cudotwórca?
Cała twarz strzaskana.
Przecież ten człowiek
wcale nie miał głowy, rozumiecie?
ST.KPR.: - Nic więcej nie było?
SANITARIUSZ: - Obywatelu władzo!
Przy ludziach przecież zdejmowałem.
Doktor Knyszyn widział.
Zresztą ja nie z tych,
żebym miał coś...
ST.KPR.:  A dokumenty, portfel?
SANITARIUSZ: Akurat, portfel!
Kiedy on nawet marynarki nie miał.
ST.KPR.:  - Jak to nie miał?
- Ano koszula, spodnie...
palto, buty...
A marynarki nie ma.
ST.KPR.:  Nonsens.
Taki płaszcz i marynarki  by nie miał.
STEFAN: A może on, wiecie towarzyszu,
zdjął marynarkę,
żeby się nie pomięła.
Potem obudził się, patrzy się,
że przejechał swoją stację,
dawaj skakać,
a marynarka pojechała dalej.
SANITARIUSZ:
A nawet jak pojechała, to już ją ktoś...
A szkoda.
Bo teraz to już żaden diabeł
tej sprawy nie rozgryzie.
ST.KPR.:  Gadacie!
SANITARIUSZ:
Ano zobaczycie, guzik z tego będzie.
A od niego
i tak pan się nic nie dowie.
ST.KPR.:  A on mnie po co?
I włos ma swój cień.
A co dopiero człowiek.
Poszukasz cienia
i po cieniu faceta rozeznasz.
Nie zawsze.
ST.KPR.:  Jak to?
Ot, po prostu, powiadam,
że nie zawsze.
To znaczy, że nie mam racji?
Nie, wiecie, rację to wy macie.
Ale to nie jest racja na każdy wypadek.
Z tymi zabitymi bywają
nieliche łamigłówki.
To w medycynie, ale nie u nas.
Trochę czasu, a każdą rozwiążę.
A ja bym wam dał tylko jedną.
Już 13 lat po wszystkim,
a sprawa została niejasna.
ST.KPR.:  No bo nie trafiła na zawodowca.
Ja także nie zawsze byłem lekarzem.
To nie to, doktorze.
Do tych spraw trzeba fachowca,
i to z nosem.
A w mojej, choćbyście mieli trąbę
jak słoń, też by nic nie pomogło.
ST.KPR.:  Zobaczylibyśmy.
- Byliście w Warszawie w czasie okupacji?
ST.KPR.:  - Nie.
No to tak nie mówcie.
Bo ta zagadkowa historia
zdarzyła się właśnie wtedy.
W 1943...
♪ SPOKOJNA MUZYKA ♪
W tym czasie moja sekcja
Gwardii Ludowej
melinowała się w jednym takim niedużym
warsztacie mechanicznym na Pradze.
Miejsce było wygodne,
bo do ulicy było daleko
i mogliśmy się schodzić o każdej porze,
a nikt nawet nie spojrzał.
Kto nas mógł odróżnić
od normalnych klientów?
W tym warsztacie przechowywaliśmy
wszystko; broń, gazetki, instrukcje,
obmyślaliśmy akcje.
Jednym słowem, punkt był
naprawdę wymarzony i bezpieczny,
a właścicielem tego zakładu
był niejaki pan Biskupik.
KOBIETA: Panie Biskupik, jak matkę kocham!
Czyś pan sumienie na targu sprzedał?
- Miało być na wczoraj!
BISKUPIK: - Kiedy żem grypę złapał.
KOBIETA: Czwarty dzień masz pan te wentyle.
W kaloryferach palić przez pana nie mogę.
Zimno w całym domu,
że w nosie zamarza.
BISKUPIK: - Przecież wiosna.
KOBIETA: - Ale zimna.
BISKUPIK: To ja pannę Jasię rozgrzeję.
JASIA: Tam i tak ciepło.
A co z tymi wentylami?
BISKUPIK: Są gotowe. Wejdź panna
na stołek i sięgnij na półkę.
Są w skrzynce.
JASIA: Bo ktoś wejdzie!
POCHRZĄKIWANIE
SKRZYPIENIE DRZWI
KROKI
Dzień dobry.
JASIA: A względem rachunku
to ja jeszcze wpadnę do pana.
- Ja, panie Biskupik, w sprawie...
BISKUPIK: - Ale proszę, proszę.
Tak jak powiedziałem,
zawsze i o każdej porze.
Już się wynoszę.
- Właśnie mamy dzisiaj...
- A czy ja się pytam? Mnie to po co?
Ja się nigdy o nic nie pytam.
Kto mniej wie, ten lepiej śpi.
- Do widzenia.
WITOLD: - Serwusik.
WITOLD: - Uszanowanie.
- Dzień dobry.
WITOLD: Do naprawy.
BISKUPIK: Do naprawy jak do naprawy.
Ale zostaw pan,
może zrobimy jaki interes.
No to ja panu nie przeszkadzam.
Do widzenia.
ODGŁOS ZAMYKANYCH DRZWI
Ty!
Z czym ty przychodzisz
do warsztatu mechanicznego?
To nie elektryk.
W razie czego kto ci uwierzy?
E, tam.
Ale jak chcesz,
na drugi raz zajadę parowozem.
A to obejrzyj.
Niewąski electrolux.
Sprzed drzwi podpędzlowałem
jednej Niemce.
Opchnę Biskupikowi,
a grosik nigdy nie zaszkodzi.
Ta, ty przestań gadać.
POGWIZDYWANIE
Dobrze, że jesteś.
Musimy się spieszyć.
MIREK: Nie wiem, czy gra warta świeczki.
Nie marudź,
za godzinę przywiozą pieniądze.
Niech to szlag trafi.
Rozumiem narażać się
za coś porządnego.
Każesz ludzi odbijać z więzienia,
ani mrugnę.
- Ale dla pieniędzy?
- Z nieba nam nie spadną.
A na technikę i broń potrzebujemy.
A zresztą gwardia się rozrasta,
sam wiesz.
- Tak, ale ja nie chciałbym dla forsy.
- E, wszystko pójdzie gładko.
Uliczka spokojna.
Patrole daleko, sam sprawdziłem.
A posterunki?
A co chcesz? Okupacja.
Cibulka też ma wyrok.
WITOLD: Też się trzęsiecie
nad tym folksdojczem.
A to jak manna kasza,
tylko łyżeczką brać i do buzi.
Uważaj, żebyś sobie nogi
nie przestrzelił.
Nie takie "liworwery" widziałem.
Chcecie, sam jeden pójdę,
zarąbię Cibulkę
i forsę przyniosę.
Te, Liworwer!
Nie gadaj tyle.
Nie byłeś jeszcze na akcji.
- Sprawdziłeś?
MIREK: - Tak.
- Nie zatnie się?
- Nie.
Czekaj.
- Znowu zapomniałeś!
- A tam...
WITOLD: O raju, masz tam coś,
daj przekąsić!
Nie teraz.
Na akcję zawsze lepiej
z pustym żołądkiem.
WITOLD: - Mędrzec się znalazł, medyk!
BISKUPIK: - Panie Knyszyn!
Jak pan będzie wypuszczał
swoich klientów,
to żeby nie wychodzili na plac.
Obstawiony, łapanka.
Dobra, panie Biskupik.
A teraz chodźmy, prędko.
ODGŁOSY TRAMWAJU
PISK HAMULCÓW
GWAR I POPŁOCH LUDZI
SYRENA ALARMOWA W TLE
ODGŁOSY JADĄCEGO AUTA
CISZA
GWAR KOBIET
DZWONEK TRAMWAJU
ODGŁOS JADĄCEGO TRAMWAJU
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
MĘSKI GŁOS: - Mnie się należy jeszcze 2,5 dychy.
DAMSKI GŁOS: - Proszę przyjść w poniedziałek.
MĘSKI GŁOS:
No to niech pani da chociaż dychę!
DAMSKI GŁOS: Póki orzechy nie przyjdą,
nic panu nie wypłacimy.
FACET: Jeżeli po moniaki,
to nie warto.
Starego nie ma.
KROKI
Pan Cibulka jest?
KOBIETA: - Panie, co pan!
MIREK: - E! Rączki na karczek!
Licz forsę.
Trzeba wystawić jej pokwitowanie.
I żeby suma nie była tylko cyframi,
ale i słownie.
ODGŁOS
ODGŁOSY KROKÓW
ODGŁOSY WYSTRZAŁÓW
Mirek!
WITOLD: Przegapiłem.
Miałeś rację.
Teraz mi zaszkodzi.
W MYŚLACH: Niczego nie rozumiałem.
Kto nas zaskoczył?
Gestapo? Kripo?
I skąd u nich taki upór?
Po kiego diabła haratali się
z nami do upadłego?
Na pewno jest ich więcej.
Obstawili dom.
Ale dlaczego nikt nie strzela?
Przyczaili się.
Z Liworwerem
nie zajdę daleko.
Co robić?
Ta cisza. Ta potworna cisza!
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
Nie wiem skąd, ale jakimś cudem
zjawił się Biskupik.
Mogłoby się wydawać,
że to już koniec całej sprawy.
Ot, jedna nieszczęśliwa akcja
więcej, nieprawdaż?
Tak, ale tylko na pozór.
Wszystko to było dziwne.
Bo jeżeli tamci byli z Kripo,
to dlaczego przyszli tylko we trzech?
Dlaczego nie ściągnęli na nas
żandarmerii? Dlaczego?
Wszystko razem była to
najciemniejsza sprawa,
z jaką miałem do czynienia
podczas okupacji.
I dopiero w jakiś czas potem,
było to wtedy,
kiedy powstała Armia Ludowa,
zrobili mnie dowódcą
silnej jednostki,
która składała się z naszych komunistów
i z towarzyszy z RPPS-u.
Nasza pierwsza wspólna odprawa
miała się odbyć w jednym z domów
na Woli.
♪ W TLE MUZYKA NA CYJI ♪
Szanowny pan w jakiej sprawie?
Żona prosiła mnie o bieliznę z magla.
- Pan z placu Kazimierza?
- Spod siódemki.
Proszę.
♪ MUZYKA NA CYJI ♪
ODGŁOS DRZWI
GWAR LUDZI W TLE
Są już wszyscy.
Możemy zaczynać.
Przedstawię wam po kolei:
towarzysz Kruczek,
towarzysz Lewandowski,
towarzysz Felek,
towarzysz Kowal...
A ty? Co tu robisz?
Znowu chcesz kogoś zasypać?
Skąd się tu wziąłeś, kanalio?
Tym razem żywy nie wyjdziesz!
- Co się stało?
- Zostaw!
No? Spróbuj teraz zełgać!
Może to nie ty strzelałeś
do moich chłopaków u Cibulki?
Może to nie ty zabiłeś mi
dwóch towarzyszy?
No gadaj, ścierwo!
Ach, tak, toś ty taki!
Tak chcesz wykręcić!
Towarzysze, to prowok!
- Agent gestapo!
- Co, ja? Ty...
- Puść!
- Odbierz mu pistolet!
...zanim się obróci!
Dwóch ludzi na śmierć wykończył
I mnie zrobił kaleką!
- Puść, mnie tu znają!
- I mnie znają!
W partii jestem nie od wczoraj!
- Odbierzcie im broń!
- Towarzysze!
No przecież Knyszyn jest nasz!
Do Cibulki poszedł
z naszego rozkazu.
A Łuszczaka myśmy wysłali.
Akcje u Cibulki znamy.
Robił je nasz towarzysz.
Trochę na własną rękę,
ale podejrzeń żadnych tu być nie może.
Jak to?
Towarzysze!
To znaczy, że... wyście szli
na takiego samego "eksa" jak my?
Tak samo.
I wyście tak samo myśleli,
że to gestapo?
Ale kto wam wybrał taki termin?!
ŁUSZCZAK: To mógłby powiedzieć tylko Blondyn.
A jego przecież sam...
GŁOS Z TŁA: Cholera jasna!
Nie, nie, nie... Nie, nie, nie!
No weźcie przecież!
Warszawa jakie miasto?
Tyle w nim niemieckich
geszeftów i...
i przecież Cibulka prowadził
ten interes od dwóch lat.
Czy to możliwe, żebyśmy
w ten sam dzień, o tej samej godzinie...
ŁUSZCZAK: No i minucie.
GŁOS Z TŁA: - No to co?
- Jak to co?!
Ktoś nas na siebie napuścił!
I to nie tak wprost,
bo gdybyśmy o sobie wiedzieli...
Ktoś skorzystał z tego,
żeśmy byli w innych
robotniczych organizacjach.
Ktoś, kto miał kontakt
i z nami i z wami.
Ktoś, kto sobie na zimno obliczył,
że nikt się nie cofnie.
Ale kto, kto?!
♪ MUZYKA Z CYJI W TLE ♪
Czterech zabitych,
jeden okaleczony na zawsze.
I ten ktoś to...
naszymi własnymi rękami...
ST.KPR.: I nie wykryliście?
Może Mirek mógłby dopomóc
w tej zagadce.
Może Liworwer.
Może Blondyn.
Ale oni przecież nie żyją.
Tak, wasza racja.
Ale to nie jest racja na każdy wypadek.
SANITARIUSZ: A co. Na moje wychodzi,
obywatelu władzo.
Jak już człowiek poszedł,
to i sekrety zabrał ze sobą.
KOBIETA: To już nic się nie da zrobić?
Może on miał jakichś swoich bliskich?
Przecież oni niczego się nie domyślają!
ST.KPR.: Nie wasza sprawa.
STEFAN: - To znaczy, że możemy się zabierać?
ST.KPR.: - W razie czego się was wezwie.
KOBIETA: A on?
ODGŁOSY DRZWI
ST.KPR.: Zapakujcie to.
SANITARIUSZ:
Płaszcz... koszula... krawat...
spodnie... buty...
ODGŁOSY POCIĄGU
E, kolega! Bilecik!
Bo my tu specjalnych
bileterów nie mamy.
- Może w tej drugiej?
- Nie.
Co się boisz?
Handlujesz, co?
- Pokaż, pokaż, może kupię.
- Coście się tak do mnie przyczepili?
Ty się nie rzucaj. Bilet dawaj!
- Co jest?
- Bez biletu.
I taka marynarka, o.
Pokaż. Gdzieś kupił?
W pociągu.
Chodź, pogadamy na stacji.
Ja żem przecież żartował, panie.
Znalazłem w pociągu
i właśnie chciałem oddać,
że może się ktoś znajdzie.
To wy, panie, ją sobie weźcie,
a ja sobie pójdę.
- Gdzieś znalazł?
- No w pociągu.
Ktoś wysiadł, pewnie zapomniał.
Gdzie wysiadł?
- W Jaworowie.
- W Jaworowie?
Ciekawe.
W Jaworowie pospieszny nie staje.
No to może wyskoczył, ja wiem?
Bez marynarki, z pospiesznego?
A jemu co się tak spieszyło?
A... gdzie portfel?
Nie wiem.
- Panowie, przecie...
- Gadaj prawdę.
Połącz mnie, czarnulko,
z Jaworowem.
Towarzyszu Karbowski!
Mamy!
Jest wiadomość
o człowieku bez twarzy!
Jest marynarka.
- Jak się nazywa?
- Kto?
- No ten wasz bez twarzy.
- A skąd ja mogę wiedzieć?
- Dokumentów nie ma?
- Nie, ani portfela ani dokumentów.
Zatrzymali tylko samego chłopaka
z marynarką.
- Gdzie?
- W Brzezinie na stacji.
W Brzezinie?
Pociąg z Brzeziny będzie dopiero
za dwie godziny.
Do nas także dwie.
To znaczy, że na chłopaka
trzeba byłoby czekać do wieczora.
Towarzyszu kapitanie,
po co czekać do wieczora?
To prawie po drodze.
Zboczymy ze 20 minut
i dowiemy się zaraz.
Właściwie...
- Sprawa jest wasza.
- Tak jest, tylko, ja...
To wiecie co...
Zabierzcie się ze mną,
podrzucę was do Brzeziny.
Odbierzecie sobie chłopaka
i wrócicie osobowym o 6,
a przy okazji my się czegoś dowiemy.
- No co, zgoda?
- Jeszcze by nie!
Ale przytrę temu
łapiduchowi nosa!
Komu?
A temu sanitariuszowi
od doktora Knyszyna.
Mówił „guzik”.
Zobaczy, jak my te guziki
będziemy przyszywać.
A w ogólności, towarzyszu kapitanie,
to szkoda, że nas wtedy nie było.
Mówiłem wam,
co to doktor Knyszyn opowiadał.
Jak się to nawzajem wystrzelali.
My byśmy im tamto rozgryźli, no nie?
A to ciekawe, wiecie?
Myślałem o tej jego historii
i coś mi się przypomniało.
Ja też kiedyś słyszałem o tym majstrze.
Jaki majster? Przecież Cibulka
to był handlarz, a nie majster.
Nie, mówię o tym z warsztatu.
Tamten mój też nazywał się Biskupik.
Tak, Biskupik.
No ale to była trudniejsza historia
niż ta u Cibulki.
Ale wyście ją chyba rozgryźli?
Żebyście wiedzieli,
nie rozgryzłem.
- Nie rozgryzłem do dzisiaj.
- Jak to?
Ano zwyczajnie, młodszy byłem.
To było jeszcze na Lubelszczyźnie,
w 1946.
Wtedy myślałem tak jakby,
że rozgryzę.
I guzik, jak powiedział sanitariusz.
Tak, tak...
A teraz sobie jedziemy,
spokój, bezpiecznie...
Złe szybko ulatuje z głowy.
A wtedy czasy były niedobre...
♪ NOSTALGICZNA MUZYKA ♪
Był chyba lipiec.
Może początek sierpnia.
Od miesiąca ciągnęliśmy za bandą,
którą dowodził Malutki.
Dowcipne pseudo.
Nie żaden „Waligóra”,
tylko skromnie „Malutki”.
Powiat on z naszych wypłukał.
Ocaleli tylko ci,
co zdążyli do miasta
albo których do partii
przyjmowaliśmy tajemnie.
A dostać nie mogliśmy go.
Właśnie dostaliśmy w ręce
bandę jego wspólnika, Pompiarza.
Z ludzi Pompiarza nikt nie uszedł.
W tej akcji straciliśmy kilku towarzyszy.
I wreszcie mieliśmy dzień oddechu.
ODGŁOSY WYSTRZAŁÓW
Burka, bierz kilku ludzi
i odciągnijcie!
Towarzyszu poruczniku,
tartak podpalili!
PORUCZNIK: Znowu Malutki.
ODGŁOSY OGNIA
PORUCZNIK: - Odczep się ode mnie.
- Obywatelu poruczniku, pozwólcie!
PORUCZNIK: W tył zwrot! Zrozumiałeś?
Czego patrzysz, portret będziesz
ze mnie malował? Jazda!
Czego chcesz od niego?
Czego na wszystkich wrzeszczysz?
Wam tylko głupstwa w głowie!
Ale sam pomyśl,
nie ma innego sposobu.
Przecież Malutki nie daje
już nawet ludzi chować!
Malutki...
- Ciągle Malutki!
- Dlatego pozwól!
Pójdę, że niby ja
od rozbitego Pompiarza.
Wszystko o nim wiem.
Cała szajka wpadła.
Dam nura między kułaków
i niech prowadzą do Malutkiego.
O, tu! Tu mi prędzej wyrośnie!
Antoni! No ja cię proszę!
A wiesz, co Malutki robi
z takimi, jak ich wyniucha?
Pies go jechał!
Ja tego drania dłużej nie ścierpię!
- Ale szkoda gadać!
- Antoni...
Wybij to sobie z głowy!
Policz, ilu dzisiaj naszych,
a ty chcesz,
żebym ja ciebie z dobrej woli
pod nóż?
- Znaczy odmawiasz?
- Zabraniam!
ODGŁOS UDERZENIA
BLASZANE ODGŁOSY
Czego?
A wy kto?
- Andrusikiewicz.
- Po coście przyszli?
Co wam żołnierze zabrali, kurę,
świniaka?
- Zapłacimy, nie bójcie się.
- Mnie trudno byłoby co zabrać.
PORUCZNIK: No to czego chcecie?
- Ja chciałbym do partii.
- Gdzie?
- No... do waszej partii.
- Drugi zwariował.
Czego wy wszyscy dziś
ode mnie chcecie, czego?
Malutki tylko czeka na takich,
rozumiesz?
PORUCZNIK: Masz. Przyjrzyj się!
Oni też byli w partii. Policz.
A dla takich jak ty,
to Malutki ma już groby pokopane.
No i co ty na to? Nie straszno?
ANDRUSIKIEWICZ: Ja już tak dłużej nie mogę.
Biedy mam dość.
Budować bym chciał z wami...
bogato.
PORUCZNIK: Jasiczka! Jasiczka!
JASICZKA: Na rozkaz.
PORUCZNIK: Zabieraj tego wariata.
Do partii go.
Tylko prędko, bo mu się spieszy!
Zajmijcie się nim.
A teraz puścisz?
Idź, do jasnej cholery!
NIEUSTAJĄCE ODGŁOSY OGNIA
- Obywatelu poruczniku...
- Czego?
JASICZKA: Pozwólcie z Karbowskim
na ochotnika do bandy.
No i czego błaznujesz?
Słuchaj, Antoni,
wytłumacz mi...
Po kiego licha
ten gość zrobił sobie takie kieszenie?
Nie wygłupiaj się.
Żeście się zwąchali z Jasiczką, co?
Puścisz go?
Wariaci! Co mam z wami robić?
Nielichy arsenalik miał ten pompiarz.
Zręczne granaciki.
I łatwo odbezpieczać.
- Weźmiesz?
- Bunkrów rozbijać nie będę.
Jeszcze odcisków dostanę.
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
- Stańmy.
- A bo co?
Nic. But mi się rozwiązał.
- Pietra masz, co?
- Ty niby nie!
Widzisz, jeszcze można wrócić.
A jak wejdziesz do wsi, to tak
jakbyś wepchał paluchy w młockarnię.
Diabli wiedzą, czy wrócisz z powrotem.
Chodźmy.
ODGŁOS KURY
PUKANIE
Jest ktoś.
No jazda, kudłaczu, jazda!
No? Obudź babę, chłopie!
Nie widzisz?
Wojsko Polskie przyszło w gościnę!
Pod kuchnią trzeba napalić.
Śniadanie niech zrobi.
ODGŁOSY
Wypadałoby pogawędzić.
Zalepiany to tutaj?
No?
KOBIETA: - Mogę ja odpowiedzieć?
- No gadaj!
KOBIETA: - Tak, panie...
JASICZKA: - Górne czy Dolne?
Dolne, panie.
- No a Wiśnicki tu mieszka?
- Mieszka.
JASICZKA: Jak iść do niego?
KOBIETA: Drogą do szkoły.
Wiśnickiego dom pierwszy za szkołą.
JASICZKA: A Wzdręgę znacie?
FACET: Po co to wszystko, po co?!
Niech panowie nie udawają!
Czemu chodzicie krętą,
kiedy można prostą?
Czy ja wiem i wy wiecie...
róbcie amen i bez tych pacierzy!
Co miesiąc musicie sądzić!
Panowie, panowie...
I zawsze to samo, od początku,
„A Wiśnickiego znasz? - Znam!”
„A Wzdręgę znasz? - Znam!”
„A mówili ci, co masz pisać?”
Przecież ja się,
proszę wielmożnych panów,
niczego nie wypieram!
Dałem na referendum 3 razy „tak”
i już mnie za to sądzili!
Zapytajcie, panowie,
tego Wojska Polskiego,
co tu u mnie było.
Przecież nie można dwa razy
karać za jedno, nie można!
Zresztą...
Ja świadectwo mam!
Proszę! Proszę bardzo, ja pokażę...
Pokażę, ja pokażę...
WESTCHNIĘCIE
STĘKANIE
Już tu byli sędziowie przed wami.
- Szybciej się widać dowiedzieli.
- Kto?
Sami panowie widzą,
papierka nie dali...
Ale tu, tu zaświadczenie jest.
Ale kto?
Wojsko pana komendanta
Malutkiego.
„Prawą ręką wrzucałeś kartkę?”,
pyta się mnie pan komendant.
„Ano prawą”, mówię.
„No to kładź na pieńku”.
Prawdę mówię,
świadczę się Panem Bogiem.
Do lekarza by z tym trzeba, gnije.
Przecież gangrena.
Chodźmy, już późno.
Panie!
Przecieżcie chłop jak i ja.
Ręce macie spracowane.
Po co chodzicie?
Przed Malutkim potrafię,
ale to przecież nasi.
- Wypadasz z roli.
- Chciałbym mieć takie nerwy jak ty.
No, chodźmy teraz do Wiśnickiego.
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
SZCZEKANIE PSA
No, bimberku to nam Wiśnicki
nie pożałował.
Słaby, ale z miodem.
Bydło się pokaleczy.
A niech mu wszystko diabli wezmą.
Kułak parszywy.
Jak długo jeszcze będzie nas tu trzymał?
Noc już.
Nerwowy jesteś.
Żreć dał, a gadać z nami
mu się nie spieszy.
Ostrożny.
Ty. A może nas rozgryźli?
No, braciszku, to rozwalą nas
jeszcze dzisiaj.
STUKANIE
Panowie, chodźcie na kolację.
W TLE SZCZEKANIE PSA
No to co będzie z tym kontaktem,
panie Wiśnicki?
WIŚNICKI: Nie moja sprawa.
Ja ani za, ani przeciw.
Kto ma gospodarstwo na głowie,
za politykę się nie chwyta.
Od tego są ludzie osobni.
JASICZKA: Panie, po co tyle kołować?
My od Pompiarza.
WIŚNICKI: Proszę panów,
ja już przecie mówiłem,
co mnie ten Pompiarz
może obchodzić?
Jeśli panowie mają chęć zagościć
u mnie, proszę bardzo,
dla mnie każdy jeden bliźni.
Chleba i mleka jeszczem
nikomu nie odmówił.
JASICZKA:
Ale nie może nas tak pan zostawić.
- Malutkiego szukamy.
- A, Malutki.
A owszem, owszem.
Chodzą plotki, że taki człowiek istnieje.
Ale gdzie go szukać?
Może ci wiedzą, co z nim kombinują,
ale zwykłym rolnikom nic po nim.
No tak, widzicie, ale nam zależy
na tym, żeby...
OBCY: - Pochwalony, panie Wiślicki!
WIŚNICKI: - Na wieki wieków.
OBCY: Przychodzę względem tej kosiarki,
coś pan targował,
ale widzę, że u pana goście,
no to może kiedy indziej...
WIŚNICKI: Goście, nie goście, ot ludzie.
Ani ich znam, ani pytam,
ale do stołu każdego zaproszę.
OBCY: O! Panowie, widzę, żołnierze!
A z jakiego pułku?
No bo teraz wszystko się pozmieniało
i nie poznasz.
Dawniej, na ten przykład:
cytrynowy otoczek - wiadomo, kanarki.
A piechociniec - granatowy.
WIŚNICKI: Ja nie znam i panu po co?
Nasza sprawa kosiarkę kupić,
albo nie kupić.
I w ogólności gospodarkę rozwijać.
- A ile cenią?
OBCY: - Tak jak pozawczoraj.
To poczekajcie, polecę do Wzdręgi.
Sam przecie nie będę kupował.
Pompiarz rozbity.
Wczoraj wieczorem go dostali.
Pukaninę słyszeliśmy i u nas.
Wszystkich mają.
Tylko nas dwóch zostało.
- A ilu było?
- 18.
- A skąd szliście?
- Z Makowa.
A gdzie was dostali?
W tartaku.
- A jak Pompiarz miał na imię?
- Józef.
A kto służył do Mszy Świętej
w Makowie?
Sam Pompiarz i jego zastępca, Widło.
Tak.
Ja jestem zwykły człowiek.
Nic wam nie doradzę.
Jadę zaraz do lasu.
Chcecie zaryzykować?
Może kogoś spotkamy.
Ale powiadam, chyba że wypadkiem,
bo ja tam nie politykuję,
a więcej tak... handelkiem.
ODGŁOSY DRZWI
ODGŁOSY FURMANKI
Z TŁA: Stój! Kto jedzie?
INNY GŁOS: Z Zalepian.
Towar przywiozłem.
Wysiadać.
WĄSACZ: - Dawać broń.
- A to po co?
WĄSACZ: Jak was komendant przyjmie,
dostaniecie z powrotem.
A to chciałeś schować, co?
Dawaj. No dawaj,
co ci będę grzebał pod pachą!
- Nie masz więcej?
- Przecież sprawdziliście.
- Prowadźcie do komendanta Malutkiego.
- Nie gadać!
- Gotowe?
GŁOS Z TŁA: - Tak jest!
WĄSACZ: Jazda! Marsz.
♪ SPOKOJNA MUZYKA ♪
Poprawcie się.
Panie komendancie, sierżant Grzyboń
melduje posłusznie swoje przybycie.
Przyprowadziłem dwóch ludzi
od Pompiarza.
Jazda!
MALUTKI: Dać im jeść i pić.
Trochę wódki pozwalam.
- Można podać tutaj.
WĄSACZ: - Rozkaz!
ODGŁOSY DRZWI
MALUTKI: Jakeście zwiali?
Byliście na babach, co?
A jakie baby w tamtej okolicy?
Warto chłopców poprowadzić?
Melduję posłusznie,
że staliśmy wtedy na czujce.
Fajne czułki miał ten Pompiarz.
Obławę przepuszczą, a sami w nogi!
Pamiętaj, żebyś ich nigdy
na wartę nie dawał.
JASICZKA: Melduję posłusznie,
że obława przyszła z drugiej strony.
Obławy i tak nie mogliśmy usłyszeć.
Za dużo hałasu było.
MALUTKI: - Hałasu?
JASICZKA: - Tak jest.
Musi być hałas,
jak cały naród bidę klepie.
MALUTKI: Starczy tej służby.
Widzę, żeście wyrobieni.
Pogadamy na siedząco.
A wy co, lunatyk?
Było „Spocznij”?!
W tył!
Rozejść się.
Możecie siadać.
A teraz opowiadajcie po kolei.
Możecie przy tym jeść.
JASICZKA: Tak jest, panie komendancie.
ODGŁOSY ZASTAWY STOŁOWEJ
Ja może zacznę od początku?
Żeby pan komendant miał jasny obraz
tej całej sprawy.
Bo to nie takie proste.
W MYŚLACH: Żaden kąsek nie chciał mi
przejść przez gardło.
I to nie ze strachu,
bo strach mi już minął.
Ale z obrzydzenia.
Malutki uważał mnie
za jednego ze swoich,
za bandytę...
WĄSACZ: Panie komendancie,
patrole wróciły z terenu.
MALUTKI: - Dawać ich tutaj.
WĄSACZ: - Patrole do pana komendanta!
KASŁANIE
Panie komendancie,
pod kościołem w Marszyszówce...
dostał swoje.
I pomyśleć, że ten człowiek
zabawiał się w chirurga.
Rżnął powiat na poprzek i wzdłuż.
Paluchami gmerał w narodzie.
- Załatwione.
MALUTKI: - A co z wójtem z Rudnika?
FACET: Prysnął, szmaciarz.
Nie było nikogo w chałupie.
- Ale capnęliśmy sołtysa.
MALUTKI: - No i co?
FACET: Jak zwykle.
Ile wlazło po mordzie i 30 wyciorów.
Kto mu dał prawo sądzić i karać?
Kto?
GWAR LUDZI
Panie komendancie,
z tym rudym milicjantem także spokój.
Przydybaliśmy go nareszcie.
MALUTKI: - Tak?
- Ogrzaliśmy drania, w benzynie.
Podlaliśmy, zapałeczka i...
ŚMIECH
MALUTKI: Nielicho!
Nielicho.
FACET: A żeby pan komendant widział,
jak on podskakiwał. Jak pchła!
Kochany panie komendancie,
no jak pchełka!
JASICZKA: Tańczył?
WRZASKI I OKRZYKI
Zazdrościłem Jasiczce talentu.
Wiedział, co nam grozi,
a jak wspaniale grał swoją rolę.
Tylko po diabła mu te uściski?
Przecież nie przyszedł w kumy,
był na froncie.
JASICZKA: Idiota był z tego Pompiarza.
Idiota!
Skakał, skakał i naskakał się.
Kto tak robi?
Szczupaki tuzinami nicował,
a głupiej płotki
z haczykiem na plecach...
nie zauważył.
Przecież Pompiarza zasypali.
Donieśli na niego, że jest w tartaku.
A co? Z deszczu spadła bezpieka?
Robotnicy bidę na niego ściągnęli.
MALUTKI: - Co za robotnicy?
JASICZKA: - Zwyczajni.
Choćby taki jeden zdziadziały
Andrusikiewicz.
Teraz to łatwo zbadać.
Już się wyraźnie przyznał do komuny.
Jak Pompiarza sprzedał bezpiece.
I nie tylko on.
Są i inni.
Jeżeli pan komendant sobie...
A ty czego wierzgasz, kolego?
Komendant powinien
chyba wszystko wiedzieć.
Prawda?
Nieładnie, kiedy żołnierz
ma sekrety przed dowódcą.
Jaki ze mnie tępak!
Przecież Jasiczka się z nimi
dogadywał.
Sprzedawał mnie
i wszystkich towarzyszy!
Jeżeli mu teraz nie przeszkodzę,
wróci sam do urzędu,
powie, że zginąłem w walce
i pozostanie wśród moich przyjaciół
jako wtyczka Malutkiego!
MALUTKI: Dokąd?
- Ja za potrzebą.
MALUTKI: - Na razie nigdzie nie pójdziecie.
Stań przy drzwiach.
MALUTKI: - A wy nie przeszkadzajcie sobie.
JASICZKA: - Ja nic, ja tylko tak sobie...
Ot, po prostu myślę,
że najgorsze są takie rybki,
co się ich używa na żywca.
Prawda, kochany?
Wbija im się haczyk w grzbiecik
i wpuszcza do stawu.
Niejednego już szczupaka
na takie żywce złapano.
MALUTKI: No dalej, dalej.
JASICZKA: Ja widzę, że pan komendant
mnie rozumie.
A ty się ze mną zgadzasz? Nie?
No bo pomyśl tylko,
jak się wbija taki haczyk,
to go potem trudno wypluć.
Ale taka rybka z haczykiem...
Granaty.
Zostały mi tylko granaty.
Jedyny ratunek.
Tylko jak to zrobić?
Muszę natychmiast odbezpieczyć
w kieszeniach
i położyć na półeczce pod stołem.
Potem byle przejść
w drugi koniec pokoju.
Skryć się za ich plecami.
Do drzwi nie dadzą mi podejść.
Ale jakbym tak wstał
i podszedł przypalić
do tamtego świecznika -
zawsze parę kroków dalej.
Byle tylko położyć na tej półeczce!
Teraz muszę odbezpieczyć
w kieszeniach.
Zawleczki poszły.
Teraz już nie ma odwrotu.
Granaty odbezpieczone.
Muszę je natychmiast
położyć pod stołem!
Mam 3 sekundy.
MALUTKI: Ręce na stół!
ODGŁOS WYBUCHU
CISZA
A co było dalej?
Co było dalej...
Ano, wiadomo.
Powiat odetchnął.
To co jest?
Dlaczego stoimy?
Guma.
To trzeba zmienić koło.
Towarzyszu kapitanie,
ale to wasze koło.
Jazda, wysiadamy.
ODGŁOSY DRZWI SAMOCHODU
Nie wiem,
może mi się przywidziało...
ale myślałem, że to będzie miało
związek z tym majstrem,
co to doktor opowiadał,
z tym no, Biskupikiem.
No...
Jasiczka przyszedł do nas
z opinią rewelacyjną.
Sprawdzaliśmy potem,
kto mu ją wystawił,
ale wiadomość przyszła nieciekawa.
Opinię wystawił sekretarz powiatowy.
Towarzysz godny zaufania.
I właśnie ten towarzysz
nazywał się też Biskupik.
Taa...
Biskupik.
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
Czy ja cię zmuszam?
Jak nie chcesz,
możesz dalej nie mówić.
Ale nie o to idzie.
Ja ci tylko radzę
jak człowiek człowiekowi.
Powiedz wszystko do końca.
Zobaczysz, że dzisiaj...
E tam, panie!
Ta reszta jeszcze gorsza niż tamto.
I tak już nie ma dla mnie ratunku.
Znowu zaczyna!
Histeryk, psia krew!
Jak zgrzeszyłeś,
to i zapłacić trzeba.
Czym prędzej, tym lepiej.
Po co masz całe życie chodzić brudny?
I tak posadzą.
- Co myślisz, lizaka dostaniesz?
- Posadzą na pewno.
Przecież dzwonili,
że jadą już po jego.
Co z tego, że jadą?
No niech jadą, no!
Odsiedzi swoje i wyjdzie.
Zdąży jeszcze Polsce odrobić,
co jej zaszkodził.
Musi tak być, bo inaczej życie
sobie zmarnujesz!
Bydlak się z ciebie robi i tyle.
Ech, panie...
Żebyście wiedzieli...
Tylko niech on tak na mnie nie patrzy!
Wytrzymać nie mogę,
jak on te ślipia wytrzeszcza!
Wreszcie ten drań mnie opętał.
A tak mnie ukręcił,
że robiłem wszystko, co kazał.
Tak mnie miał,
jak rękawiczkę.
Jak chciał, tak ruszał.
Przecież nie myślałem,
że wykombinuje coś takiego.
Wy tu nawet nie wiecie,
co się tam teraz wyrabia.
A ja widziałem,
na własne oczy widziałem,
tak jak was teraz.
I dlatego dziś kazał,
żebym nie szedł do pracy.
ODGŁOS SYRENY ALARMOWEJ
KOBIETA: Puszczajcie, ludzie!
ODGŁOS SYRENY
KOBIETA: Puśćcie!
GWAR LUDZI
Mikuła!
Poczekaj, Mikuła!
- Wyciągnęli go?
- Co się stało?
Był na tej zmianie. Mikuła!
LEKARZ: Czyście poszaleli?
GWAR LUDZI
FACET: - Woła cię!
KOBIETA: - Otworzyć!
FACET: Trzymaj go!
MILICJANT: E, e, e! Zatrzymaj no się!
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
ODGŁOS SUNĄCEGO PO TORACH POCIĄGU
Po jakiego pioruna
przyleciałeś tu do mnie?
Czy ja jestem w drużynie
ratowniczej? Czego chcesz?
Gonią mnie! Milicja!
Pewnie widzieli mnie
w szybie wentylacyjnym
z tymi ludźmi, co ich pan Stanisław
kazał sprowadzić.
Zamknij pysk!
Chcesz i mnie wkopać?
Wyrywaj stąd, już!
Ale wpierw muszę się zobaczyć
z panem Stanisławem.
Teraz nie można.
- Dlaczego?
- No...
Mówisz...
- mają cię na oku?
- No gonili mnie przecie!
Bądź za godzinę u Tekli.
- Pomyślimy.
- A pan Stanisław?
- Będzie i pan Stanisław.
- Na pewno?
Za godzinę. Wyrywaj!
ODGŁOSY SYRENY
ODGŁOSY ULICY
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
A czy ja winien,
że jestem chory?
Jedną głębszą.
Przez to nie chcą mnie wpuścić.
A kiedy już człowiek ma zdechnąć,
wolałby zdychać na dole.
Pięćdziesiątkę poproszę
i śledzika.
Takich lubię!
Napijmy się!
Tylko bumelant może zostać przy życiu.
Takich lubię. Buźka!
Nie pijcie, ojciec, zalaliście se pałę.
Ty głupi smarku,
ja mogę drugie tyle!
Chodź, napij się z nami.
No chodź, jak cię proszę!
Kto przodował, ten zdycha na dole.
A pijaki żyją!
Przodownik!
ŚMIECH PIJAKA
KRZTUSZENIE
ODGŁOS ZBIEGANIA PO SCHODACH
- Pan Stanisław jest?
- Cicho!
Co się stało?
Chłopaczku słodziutki mój,
nic tam nie wchodź do środka!
Dlaczego?
Coś ty im zrobił?
Coś ty zrobił mojemu bratu
i Kubasowi?
Ja im?
Tak mówili.
Ale ja czuję coś niedobrego.
Nic nie wiem,
ja nigdy nic nie wiem!
Czy mnie kiedy kto co mówi?
Czy ty sam kiedy mi co mówisz?
Posłuchaj mnie, nie wchodź tam!
Tam jest Kubas i mój brat!
- Puścisz mnie w końcu czy nie?
- Ale uważaj.
I trzymaj się bliżej
tych żelaznych drzwi. Otworzyłam.
Dobra.
Obiecaj mi.
Gdyby co,
będę czekać pod dworcem.
ODGŁOS ZAMYKANYCH DRZWI
A gdzie pan Stanisław?
No co, będziemy tak gadać
na stojąco?
Siadaj z nami!
Siadaj!
Pan Stanisław przyjdzie,
jak będzie trzeba.
Już trzeba, panie Kubas.
Siądź z nami...
Wypij spokojnie, pogadamy...
- Później.
BLONDYN: - Dlaczego później?
Wypić zawsze można.
KUBAS: Widzisz, musimy poważnie...
Tak się stało...
złożyło się...
znaczy, że...
Trzeba, żebyś wyjechał
gdzieś w inne okolice.
Może na wieś...
BLONDYN: No... musisz stąd wyrywać.
Jak to? Teraz?
Teraz, kiedy o mnie mówią,
że ja podpaliłem kopalnię?
Jakbym uciekł, każdy powie:
podpalił i uciekł!
Nie...
Co to, to nie!
KUBAS: No przecież tutaj zostać nie możesz.
- Sam chyba rozumiesz .
- No ale co ja mam z tym wszystkim?
Nic! A kto wprowadził ludzi
do szybu wentylacyjnego?
- Jak to kto?
- No?
No jak! Sami wiecie, kto!
BLONDYN:
A jak myślisz, co ci ludzie tam robili?
Coście...
Panie Kubas, przecież oni chcieli
tylko obejrzeć, odrysować!
Pan Stanisław mówił!
A ktoś drugi pewnie się przyplątał
i podpalił.
KUBAS: A pożar gdzie się zaczął?
Od szybu wentylacyjnego, tak?
- To bzdura!
- Bzdura?
A może to oni coś podłożyli,
żeby potem zaczęło się palić?
Jakże to...
Panie Kubas,
mnie ich pan Stanisław polecił!
BLONDYN:
Jak długo będziemy tak gadać?
Ja ci mówię tak, jak jest. Uciekaj.
Bo to oni podłożyli ogień.
Tylko, że ich żaden pieron
nie znajdzie, a ciebie złapią.
KUBAS:
A pana Stanisława nie waż się szukać.
Teraz rozumiem.
Już wiem, czemu żeście
pana Stanisława nie sprowadzili.
Boicie się, że mu powiem!
To wszystko wasza robota.
Ludzi chcecie mordować!
Ale pan Stanisław
jeszcze dzisiaj się dowie!
- Już on was urządzi!
- Wypij no i zacznij mówić na serio!
BLONDYN: - Myślisz, że on nic nie wie?
- Jego nie rusz, słyszysz?!
Z błota mnie wyjął,
na ludzi wyprowadził.
Możecie sobie chlapać, co chcecie,
a ja nie wierzę! Nie wierzę!
- Zamknij pysk!
- Jemu wierzę, nie wam!
KUBAS:
I znaczy się... nie wyjedziesz?
Nie wyjadę.
Zamkną cię.
Sam siedzieć nie będę,
tylko z wami!
METALOWE ODGŁOSY
Co wy? Przecie...
Nie...
ODGŁOSY BIEGANIA
OTWIERANYCH DRZWI
GWAR ULICY
BLONDYN: -  Co teraz?
KUBAS: - Musimy lecieć do pana Stanisława.
ODGŁOSY KROKÓW PO SCHODACH
PUKANIE
Mamusi nie ma.
A babcia gdzie?
Wszyscy pod kopalnią.
Na tatusia czekają.
To pana wyciągnęli?
A gdzie pan Stanisław?
- Telefon był. Wyszedł niedawno.
- Dokąd?
ODGŁOS ZAMYKANYCH DRZWI
PUKANIE
WALENIE DO DRZWI
MEGAFON: Na kopalnię przybyły samochody
ciężarowe z Żyrardowa pod Warszawą,
przywożąc kwas węglowy.
Akcja ratownicza jest w pełnym toku.
Ekipy ratownicze znajdują się
w tej chwili
w odległości 300 metrów
od odciętych górników.
Los ich w dalszym ciągu niewiadomy.
Ostatnie sygnały otrzymaliśmy
dwie godziny temu.
Podaliśmy komunikat
z wypadku na kopalni Słomice.
Następną wiadomość podamy
około godziny 15.
ODGŁOS TRAMWAJU
Słuchaj, pan Stanisław
zaraz wyjeżdża do Warszawy.
Skąd wiesz?
- Był u nas.
- Kiedy?
Zaraz jak tylko uciekłeś.
Przyjechał taksówką.
- A teraz gdzie jest?
- Dopiero co odszedł od kasy.
Jak to? Był z nimi?
Ja muszę się z nim zobaczyć!
Nie wpuszczą cię!
Przecież nie masz biletu!
Ale ja muszę się z nim zobaczyć!
ODGŁOS ODJEŻDZAJĄCEGO POCIĄGU
Czekaj!
Uważaj na siebie!
ODGŁOS ODJEŻDZAJĄCEGO POCIĄGU
NIEUSTAJĄCY ODGŁOS JADĄCEGO POCIĄGU
ODGŁOS ROZSUWANYCH DRZWI PRZEDZIAŁU
Mikuła?
A ty co tu...
- Ja do pana, panie Stanisławie...
- Zaczekaj. Wyjdziemy.
ODGŁOS ZASUWANYCH DRZWI PRZEDZIAŁU
- Co się stało?
- Kopalnia się pali.
Pali się, no to co?
- Przecież ją podpalili ci, no...
- Kto?
No ci, co ich pan kazał,
żebym sprowadził na dół.
Coś ty? Chuchnij!
Panie Stanisławie,
przecież brat Tekli i Kubas mi mówił.
Cholera jasna.
Kubas ci o tym powiedział?
Tak, mówili, że muszę uciekać,
bo tamtych, co podłożyli ogień
w chodniku wentylacyjnym, nie złapią.
Nic mi o tym nie powiedzieli,
swołocz...
Jak to?
- To wyście się z nimi widzieli?
- Co?
Nie, skądże... skądże
miałbym się z nimi widzieć?
Co? A dzisiaj?
- A dzisiaj, panie Stanisławie?
- Cicho!
Nie krzycz tak.
Tydzień już ich nie widziałem.
Jak to? Przecież byliście
dzisiaj u nich!
Gadaliście z bratem Tekli i Kubasem,
potem w taksówce!
- Co skrywacie przede mną?
- Wytłumaczę ci potem.
Nie, teraz! Gadajcie teraz,
muszę wiedzieć wszystko!
Mnie gonią,
że to ja podpaliłem kopalnię,
a wy wiecie, że to nieprawda!
- Przestań się czepiać!
- Nie! Ja tak was nie puszczę!
Musicie zaświadczyć, że to nieprawda!
- Puszczaj!
- Nie! Nie!
NIEUSTAJĄCE ODGŁOSY
SUNĄCEGO PO TORACH POCIĄGU...
♪ PRZERAŻAJĄCA MUZYKA ♪
NIEUSTAJĄCE ODGŁOSY
SUNĄCEGO PO TORACH POCIĄGU...
Opracowanie transkrypcji: Studio ARMFILM